# Metodología BEM y Unidades CSS: Fundamentos y Prácticas

## **¿Qué es BEM?**
BEM significa **Block, Element, Modifier** (Bloque, Elemento, Modificador). Es una metodología de nomenclatura para escribir CSS de manera más estructurada, modular y mantenible. Su objetivo es evitar conflictos de nombres y hacer que el código sea más legible y predecible.

#### **Componentes de BEM**
1. **Bloque (Block)**: Es una entidad independiente, como un componente reutilizable (por ejemplo, un botón, un formulario, un menú). Se nombra con una palabra o varias unidas por guiones.
   - Ejemplo: `button`, `nav-menu`.

2. **Elemento (Element)**: Es una parte del bloque que no tiene sentido por sí sola fuera de ese contexto. Se nombra con el nombre del bloque seguido de dos guiones bajos (`__`) y el nombre del elemento.
   - Ejemplo: `button__text`, `nav-menu__item`.

3. **Modificador (Modifier)**: Es una variación del bloque o elemento que cambia su apariencia o comportamiento. Se nombra con el nombre del bloque (o bloque + elemento) seguido de dos guiones (`--`) y el modificador.
   - Ejemplo: `button--primary`, `nav-menu__item--active`.

---

### **Reglas básicas de BEM**
- Los nombres son siempre en **minúsculas**.
- Se usan **guiones** (`-`) para separar palabras dentro de un mismo nivel (bloque o modificador).
- No se anidan selectores innecesariamente en CSS para mantener la especificidad baja.
- Cada bloque es independiente y no depende de otros bloques en la jerarquía del DOM.

---

### **Ejemplos de BEM**

#### **Ejemplo 1: Un botón simple**
**HTML:**
```html
<div class="button">
  <span class="button__text">Click me</span>
</div>
<div class="button button--primary">
  <span class="button__text">Submit</span>
</div>
```

**CSS:**
```css
.button {
  display: inline-block;
  padding: 10px 20px;
  border: 1px solid #ccc;
}

.button__text {
  font-size: 16px;
}

.button--primary {
  background-color: #007bff;
  color: white;
  border-color: #007bff;
}
```

- `button`: Bloque principal.
- `button__text`: Elemento dentro del bloque.
- `button--primary`: Modificador que cambia el estilo del botón.

---

#### **Ejemplo 2: Menú de navegación**
**HTML:**
```html
<nav class="nav-menu">
  <ul class="nav-menu__list">
    <li class="nav-menu__item">Home</li>
    <li class="nav-menu__item nav-menu__item--active">About</li>
    <li class="nav-menu__item">Contact</li>
  </ul>
</nav>
```

**CSS:**
```css
.nav-menu {
  background-color: #f8f8f8;
  padding: 20px;
}

.nav-menu__list {
  list-style: none;
  margin: 0;
  padding: 0;
}

.nav-menu__item {
  display: inline-block;
  padding: 10px;
}

.nav-menu__item--active {
  font-weight: bold;
  color: #007bff;
}
```

- `nav-menu`: Bloque.
- `nav-menu__list` y `nav-menu__item`: Elementos.
- `nav-menu__item--active`: Modificador aplicado a un elemento.

---

### **Estilos de codificación para identificadores en CSS**
En CSS, los identificadores (nombres de clases o IDs) pueden seguir diferentes convenciones. Las más comunes son:

1. **Kebab-case** (recomendado con BEM):
   - Usa guiones (`-`) para separar palabras.
   - Ejemplo: `main-header`, `user-profile`.
   - BEM lo adopta por defecto: `block__element--modifier`.

2. **CamelCase**:
   - Usa mayúsculas para separar palabras, sin guiones ni guiones bajos.
   - Ejemplo: `mainHeader`, `userProfile`.
   - No es común con BEM, pero se usa en otros contextos como JavaScript.

3. **Snake_case**:
   - Usa guiones bajos (`_`) para separar palabras.
   - Ejemplo: `main_header`, `user_profile`.
   - Rara vez se usa en CSS moderno.

4. **PascalCase**:
   - Similar a CamelCase, pero la primera letra también es mayúscula.
   - Ejemplo: `MainHeader`, `UserProfile`.
   - Poco común en CSS.

#### **Recomendación**
- Con BEM, usa **kebab-case** porque es el estándar de la metodología y mejora la legibilidad.
- Evita IDs (`#id`) en CSS cuando uses BEM, ya que las clases son más flexibles y reutilizables.

---

### **Ejemplo combinado: BEM con estilo de codificación**
Supongamos un formulario con un campo de entrada:

**HTML:**
```html
<form class="form-login">
  <div class="form-login__field">
    <input class="form-login__input" type="text" placeholder="Usuario">
    <button class="form-login__button form-login__button--submit">Enviar</button>
  </div>
</form>
```

**CSS:**
```css
.form-login {
  max-width: 400px;
  padding: 20px;
  border: 1px solid #ddd;
}

.form-login__field {
  margin-bottom: 15px;
}

.form-login__input {
  width: 100%;
  padding: 8px;
  border: 1px solid #ccc;
}

.form-login__button {
  padding: 10px 20px;
  background-color: #ccc;
}

.form-login__button--submit {
  background-color: #28a745;
  color: white;
}
```

- **Bloque**: `form-login`.
- **Elementos**: `form-login__field`, `form-login__input`, `form-login__button`.
- **Modificador**: `form-login__button--submit`.
- **Estilo de codificación**: Kebab-case consistente con BEM.

---

### **Ventajas de BEM**
- **Claridad**: Sabes exactamente qué representa cada clase.
- **Reutilización**: Los bloques son independientes y modulares.
- **Escalabilidad**: Facilita el mantenimiento en proyectos grandes.

## Unidades Absolutas y Relativas en CSS

Las unidades en CSS se utilizan para especificar tamaños, distancias y otras propiedades visuales. Se pueden dividir en dos tipos principales: unidades absolutas y unidades relativas.

### **1. Unidades Absolutas:**

* **Definen un tamaño fijo, independiente del contexto.** 
* **No cambian de tamaño según el tamaño de la fuente o del contenedor.**
* **Utilizadas para elementos que necesitan un tamaño específico, como logotipos o imágenes.**

**Ejemplos de unidades absolutas:**

* **px (píxeles):** La unidad más común. Un píxel es un punto en la pantalla. 
* **pt (puntos):** 1 punto equivale a 1/72 de pulgada. Usada tradicionalmente en impresión.
* **in (pulgadas):**  Equivale a 2.54 cm. Utilizada en diseño de impresión.
* **cm (centímetros):** Equivale a 10 mm. Utilizada en diseño de impresión.
* **mm (milímetros):** Equivale a 1/10 de centímetro. Utilizada en diseño de impresión.

<p class="codepen" data-height="300" data-default-tab="html,result" data-slug-hash="wvVGwQd" data-pen-title="Unidades Absolutas" data-user="jhon-valencia-the-encoder" style="height: 300px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/jhon-valencia-the-encoder/pen/wvVGwQd">
  Unidades Absolutas</a> by jhon valencia (<a href="https://codepen.io/jhon-valencia-the-encoder">@jhon-valencia-the-encoder</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://public.codepenassets.com/embed/index.js"></script>

### **2. Unidades Relativas:**

* **Definen un tamaño que es relativo al contexto, como el tamaño de la fuente o el tamaño del contenedor.**
* **Adaptan su tamaño según los cambios en el contexto.**
* **Útiles para crear diseños flexibles y adaptables.**

**Ejemplos de unidades relativas:**

* **em:**  Relativa al tamaño de la fuente del elemento padre. 1em equivale al tamaño de la fuente actual.
* **rem:** Relativa al tamaño de la fuente del elemento raíz (HTML). 1rem equivale al tamaño de fuente de `html`.
* **%:**  Relativa al tamaño del contenedor padre. 100% ocupa todo el ancho del contenedor.
* **vw:**  Relativa al ancho de la ventana del navegador. 1vw equivale al 1% del ancho de la ventana.
* **vh:**  Relativa a la altura de la ventana del navegador. 1vh equivale al 1% de la altura de la ventana.

<p class="codepen" data-height="300" data-default-tab="html,result" data-slug-hash="RwXabEr" data-pen-title="Unidades Relativas" data-user="jhon-valencia-the-encoder" style="height: 300px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/jhon-valencia-the-encoder/pen/RwXabEr">
  Unidades Relativas</a> by jhon valencia (<a href="https://codepen.io/jhon-valencia-the-encoder">@jhon-valencia-the-encoder</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://public.codepenassets.com/embed/index.js"></script>

**Ejemplo:**

```css
/* Ejemplo de unidades absolutas y relativas */
h1 {
  font-size: 24px; /* Tamaño de fuente absoluto en píxeles */
  margin-bottom: 1em; /* Margen inferior relativo al tamaño de la fuente del elemento padre */
}

.container {
  width: 80%; /* Ancho relativo al contenedor padre */
  padding: 20px; /* Relleno absoluto en píxeles */
}

.image {
  width: 200px; /* Ancho absoluto en píxeles */
  height: 150px; /* Alto absoluto en píxeles */
}
```

#### **Cuándo usar cada tipo de unidad:**

* **Unidades absolutas:** Para elementos con un tamaño fijo, como logotipos, iconos o imágenes que deben mantener su tamaño independientemente del contexto.
* **Unidades relativas:** Para diseños flexibles y adaptables, donde el tamaño de los elementos debe ajustarse según el tamaño de la fuente o del contenedor, o el tamaño de la ventana del navegador.

### **3. Unidades vh y vw:**

Control de diseño basado en la ventana del navegador

Las unidades `vh` y `vw` en CSS se utilizan para definir tamaños y posiciones relativas al **tamaño de la ventana del navegador**. Son unidades muy útiles para crear diseños web responsivos y adaptables, especialmente cuando se necesita que los elementos se ajusten al tamaño de la pantalla del usuario.

**vh (viewport height):**

* Define un tamaño relativo a la **altura** de la ventana del navegador.
* 1vh equivale al 1% de la altura de la ventana del navegador.

**Ejemplo:**

```css
.container {
  height: 50vh; /* La altura del contenedor será el 50% de la altura de la ventana del navegador */
}
```

**vw (viewport width):**

* Define un tamaño relativo al **ancho** de la ventana del navegador.
* 1vw equivale al 1% del ancho de la ventana del navegador.

**Ejemplo:**

```css
.image {
  width: 30vw; /* El ancho de la imagen será el 30% del ancho de la ventana del navegador */
}
```

**Beneficios de usar vh y vw:**

* **Diseño responsivo:**  Los elementos se adaptan automáticamente al tamaño de la pantalla del usuario, lo que crea una experiencia web más fluida en diferentes dispositivos.
* **Flexibilidad:**  Permiten crear diseños dinámicos que se ajustan al tamaño de la ventana del navegador, sin necesidad de utilizar consultas de medios (media queries).
* **Facilidad de uso:**  Son fáciles de entender y usar en comparación con otras unidades relativas.

**Ejemplos de uso:**

* **Establecer la altura de un encabezado o pie de página:**  `header { height: 10vh; }`
* **Ajustar el tamaño de una imagen o video:**  `img { width: 50vw; }`
* **Controlar el espacio entre elementos:**  `margin-bottom: 5vh;`
* **Crear diseños de columnas flexibles:**  `div { width: 25vw; }`

<p class="codepen" data-height="300" data-default-tab="html,result" data-slug-hash="RwXabEr" data-pen-title="Unidades Relativas" data-user="jhon-valencia-the-encoder" style="height: 300px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/jhon-valencia-the-encoder/pen/RwXabEr">
  Unidades Relativas</a> by jhon valencia (<a href="https://codepen.io/jhon-valencia-the-encoder">@jhon-valencia-the-encoder</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://public.codepenassets.com/embed/index.js"></script>

#### Diferencias entre usar las unidades vh, vw y %

Las unidades `vh`, `vw` y `%` son todas unidades relativas en CSS que se usan para definir tamaños y posiciones basados en el contexto. Aunque pueden parecer similares, existen diferencias importantes en su comportamiento y aplicaciones:

**vh (viewport height):**

* **Se basa en la altura de la ventana del navegador.**
* **1vh equivale al 1% de la altura de la ventana del navegador.**
* **Ideal para:**
    * Establecer alturas de elementos que deben ocupar una parte proporcional de la altura de la ventana, como encabezados o pies de página.
    * Crear diseños que se ajusten a la altura de la pantalla, como diseños de una sola página.
    * Adaptar el espacio entre elementos basados en la altura de la ventana.

**vw (viewport width):**

* **Se basa en el ancho de la ventana del navegador.**
* **1vw equivale al 1% del ancho de la ventana del navegador.**
* **Ideal para:**
    * Establecer anchos de elementos que deben ocupar una parte proporcional del ancho de la ventana, como columnas o imágenes.
    * Adaptar el espacio entre elementos basados en el ancho de la ventana.
    * Crear diseños de columnas flexibles que se ajusten al ancho de la pantalla.

**% (Porcentaje):**

* **Se basa en el tamaño del elemento padre.**
* **100% equivale al 100% del tamaño del elemento padre.**
* **Ideal para:**
    * Establecer el ancho o alto de un elemento como una fracción del tamaño de su contenedor padre.
    * Crear diseños flexibles que se ajustan al tamaño del contenedor padre.
    * Adaptar el relleno o margen de un elemento al tamaño de su contenedor padre.

**Diferencias Clave:**

* **Punto de referencia:** `vh` y `vw` se basan en el tamaño de la ventana del navegador, mientras que `%` se basa en el tamaño del elemento padre.
* **Escalabilidad:**  `vh` y `vw` se ajustan al tamaño de la ventana del navegador, mientras que `%` se ajusta al tamaño del elemento padre.
* **Aplicaciones:** `vh` y `vw` son ideales para diseños responsivos que se adaptan al tamaño de la pantalla del usuario, mientras que `%` es útil para crear diseños flexibles que se ajusten al tamaño del contenedor padre.

<p class="codepen" data-height="300" data-default-tab="html,result" data-slug-hash="GRVZKbN" data-pen-title="Diferencias entre usar las unidades vh, vw y %" data-user="jhon-valencia-the-encoder" style="height: 300px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/jhon-valencia-the-encoder/pen/GRVZKbN">
  Diferencias entre usar las unidades vh, vw y %</a> by jhon valencia (<a href="https://codepen.io/jhon-valencia-the-encoder">@jhon-valencia-the-encoder</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://public.codepenassets.com/embed/index.js"></script>

## Actividad: ¡Pon a Prueba tus Conocimientos de CSS!

**Objetivo:** Afianzar la comprensión de los atributos CSS a través de la práctica.

**Instrucciones:**

1. **Analiza y Prueba:** Revisa cuidadosamente cada uno de los ejemplos de la sesión. 
   - Identifica los atributos CSS utilizados.
   - Comprende el efecto visual o funcional que genera cada atributo.
   - Investiga en la documentación oficial de CSS para obtener información adicional.
2. **Experimenta en Visual Studio Code:** 
   - Crea un nuevo proyecto en Visual Studio Code.
   - Implementa los ejemplos de la sesión en archivos HTML y CSS.
   - Realiza pruebas para observar cómo funcionan los diferentes atributos.
   - Experimenta con modificaciones en los valores de los atributos para ver cómo afecta al resultado final.