# Pautas para la exposición del proyecto integrador (15 minutos)

## Objetivo
Presentar un proyecto web desarrollado únicamente con HTML y CSS, desplegado en GitHub Pages, que implemente un diseño responsivo y funcional, destacando el uso de estas tecnologías en un formato claro y conciso en 15 minutos.

## Estructura de la exposición
### 1. Introducción (2 minutos)
- **Saludo y contexto**: Presentarse brevemente y explicar el propósito del proyecto.
  - Ejemplo: "Hoy les presentaré un proyecto web desarrollado con HTML y CSS, desplegado en GitHub Pages, que resuelve [problema o caso de uso] mediante un diseño funcional y responsivo."
- **Resumen del proyecto**: Mencionar las tres componentes principales:
  1. Uso de HTML para estructurar contenido (semántico, formularios, etc.).
  2. Implementación de CSS para diseño visual (estilos, responsividad, animaciones).
  3. Despliegue en GitHub Pages para acceso público.
- **Objetivo del proyecto**: Explicar qué problema resuelve o qué valor aporta.
  - Ejemplo: "El proyecto permite a los usuarios interactuar con una página web que presenta información clara, se adapta a diferentes dispositivos y está alojada en GitHub Pages."

### 2. Estructura con HTML (4 minutos)
- **Descripción** (1 minuto):
  - Explicar cómo se usa HTML para estructurar el contenido (`header`, `nav`, `main`, `footer`, formularios, etc.) de forma semántica.
  - Ejemplo: "La página usa etiquetas semánticas como `<section>` y `<article>` para organizar contenido y formularios para capturar datos."
- **Demostración** (2 minutos):
  - Mostrar la página en vivo (en GitHub Pages) o capturas de pantalla, destacando la estructura visual (navegación, secciones, formularios).
  - Ejemplo: "Aquí ven un formulario para ingresar datos y un menú de navegación funcional."
- **Código clave** (1 minuto):
  - Resaltar un fragmento de código HTML que muestre la estructura.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Proyecto Integrador</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css">
</head>
<body>
    <header>
        <h1>Bienvenidos a mi Proyecto</h1>
        <nav>
            <ul>
                <li><a href="#home">Inicio</a></li>
                <li><a href="#about">Acerca</a></li>
                <li><a href="#contact">Contacto</a></li>
            </ul>
        </nav>
    </header>
    <main>
        <section id="home">
            <h2>Inicio</h2>
            <p>Contenido principal de la página.</p>
        </section>
    </main>
</body>
</html>
```

### 3. Diseño con CSS (4 minutos)
- **Explicación** (1 minuto):
  - Describir cómo se usa CSS para estilizar la página (colores, tipografía, diseño responsivo con media queries, animaciones).
  - Ejemplo: "Usé CSS Grid para el diseño, media queries para responsividad y transiciones para efectos visuales."
- **Demostración** (2 minutos):
  - Mostrar la página en diferentes tamaños de pantalla (móvil, tablet, escritorio) y destacar elementos estilizados (botones, menús, animaciones).
  - Ejemplo: "Aquí la página se adapta al tamaño de pantalla y los botones tienen un efecto hover."
- **Código clave** (1 minuto):
  - Mostrar un fragmento de código CSS que ilustre el diseño.

```css
body {
    font-family: Arial, sans-serif;
    margin: 0;
    padding: 0;
}

header {
    background-color: #333;
    color: white;
    text-align: center;
    padding: 1em;
}

nav ul {
    list-style: none;
    display: flex;
    justify-content: center;
    gap: 20px;
}

nav a {
    color: white;
    text-decoration: none;
}

nav a:hover {
    color: #ddd;
    transition: color 0.3s;
}

@media (max-width: 600px) {
    nav ul {
        flex-direction: column;
        align-items: center;
    }
}
```

### 4. Despliegue en GitHub Pages (4 minutos)
- **Descripción** (1 minuto):
  - Explicar cómo se configuró el repositorio en GitHub y se desplegó la página en GitHub Pages.
  - Ejemplo: "Subí los archivos HTML y CSS a un repositorio público en GitHub y activé GitHub Pages para alojar la página."
- **Demostración** (2 minutos):
  - Mostrar la página en vivo desde el enlace de GitHub Pages y explicar cómo acceder a ella.
  - Ejemplo: "Este es el enlace público: `https://username.github.io/proyecto`."
- **Código clave** (1 minuto):
  - Resaltar la estructura del repositorio (archivos HTML, CSS, y configuración en GitHub).
  - Ejemplo: "El repositorio contiene `index.html`, `styles.css`, y está configurado para desplegar desde la rama `main`."

### 5. Conclusión y cierre (1 minuto)
- **Resumen de logros**:
  - Recapitular las tres partes: estructura HTML, diseño CSS, despliegue en GitHub Pages.
  - Ejemplo: "El proyecto demuestra un uso efectivo de HTML para estructura, CSS para diseño responsivo y GitHub Pages para despliegue."
- **Lecciones aprendidas**:
  - Mencionar un aprendizaje clave (ejemplo: importancia de la semántica HTML, diseño responsivo, o gestión de repositorios).
- **Invitación a preguntas**:
  - Dejar 1-2 minutos para preguntas (responder brevemente).

## Consejos para la exposición
- **Preparación visual**: Mostrar la página en vivo desde GitHub Pages o usar capturas de pantalla.
- **Código preformateado**: Tener fragmentos de código HTML/CSS en diapositivas o un archivo para mostrarlos rápidamente.
- **Tiempo**: Practicar para no exceder los 4 minutos por sección. Usar un cronómetro.
- **Interactividad**: Involucrar a la audiencia con preguntas como "¿Qué sección de la página les parece más útil?"
- **Lenguaje claro**: Explicar términos como "media queries" o "CSS Grid" si la audiencia no es técnica.
- **Material de apoyo**: Usar una diapositiva inicial con el esquema y una final con puntos clave, incluyendo el enlace a GitHub Pages.

## Ejemplo de distribución del tiempo
| Sección | Duración | Contenido |
|---------|----------|-----------|
| Introducción | 2 min | Contexto, resumen, objetivo |
| Estructura con HTML | 4 min | Descripción, demo, código |
| Diseño con CSS | 4 min | Explicación, demo, código |
| Despliegue en GitHub Pages | 4 min | Explicación, demo, código |
| Conclusión | 1 min | Resumen, lecciones, preguntas |